---
title: "计算机35后的出路"
layout: post
category: [思考人生]
tags: [think]
excerpt: "人无远虑，必有近忧，从网上搜到一些关于年龄大之后的出路"
---

1. 系统架构师/系统分析员：属于依然坚守第一线。做软件开发的人需要尽量往软件生命周期的上游混，但是中下游的功力也很重要。这类人在大公司（最好是外企或有外资背景）很更舒服一些，否则体力和精力都会跟不上。不要消耗生命去打工，不值得。如果你觉得跟不上了或者尽情全无了，大概就需要考虑自行创业或退出第一线的情况了。

2. IT项目经理：已经属于非一线人员了，是软件工程师另一个比较好的出路。前提是你有足够的项目管理知识和技能，并有机会迈出转型的第一步。另外，影响力、执行力和真实的管理能力都是非常重要的。一般情况下，软件工程师转向项目管理是一个潜移默化的过程，除非你主动竞聘并一举成功。所以，在一线岗的时候你就要想着往这方面发展并为之努力了。

3. IT培训师/学校老师：属于半转型状态，从实战转入学术，从某种角度看也不失为一个好的归宿。前提是需要有好的口才、很强的理论和实践基础和教书育人的师德。这类职位与软件工程师的跨度较大，主要是因为一个是学+用、一个是学+教，这两个过程是截然不同的。所以，向这个方向转型基本上是从一个坑跳到了另外一个坑，要有决心、毅力，并做好心理准备。

4. 销售：属于完全转型。销售，顾名思义，苦口婆心卖东西的，靠的是口才、说服力甚至是个人魅力，不论是卖水果、卖烤串、卖交换机都是这样。软件工程师大多内向，能转做销售的是极少数的。而且，完全脱离之前的自己和一直引以为豪的技术能力是需要很大勇气的。销售这一行，诱惑和坑——销售提成——并存，业绩好了必然财源滚滚，业绩不好就得喝西北风，因此需要更多的主观能动性和机灵劲儿。

   据我所知，大多数过三奔四的软件工程师都想着出路1，但是不是所有人都有这个能力和机遇。因此，一部分考了认证走了出路2，有的混的还不错。走出路3的寥寥无几，我想这也是软件工程师的性格导致的。能走出路4的，心脏很大，至少我是很佩服，很有可能他们在最开始就选错了行业，只不过刚刚重回正轨罢了。

5. 说道青春饭，我们就要来说明下，什么是青春饭？

   青春的时候，体力好，精力好，可以各种加班，各种出差，各种……（你懂得），另外来说就是：没经验，没人脉，实力交弱。那么青春饭对应的工作，其实往往都是需要加班或者出差，或者各种花费大量精力和体力来做的工作，而且对业务能力，经验需求，人脉社交等要求较弱。

   如果长时间做此类工作，对应的结果就是技术实力的提高，但是对业务，人脉，社交等方面锻炼能力较差。
   往往过了30岁这个年龄坎后，体力和精力的下降，以及其他能力提升不足，导致个人的职业发展开始缓慢。

   技术出身的人，在工作初期或者前期具有升职加薪快等优势（Hard Work还是很让老板欣赏的）。
   但是，我们常常说做技术的有一个上线，这个上线就是由于你其他方面（业务能力，社交能力等）的不足而导致的。我们要想让自己在30岁的时候不遇到这个瓶颈，就需要学习其他方面的能力，提高自己的业务，社交，人脉等方面的发展。

   比如，我是计算机数据库的DBA方向，我现在就在像DA,BI等方面学习，之后像市场方面学习，那么我就可以完成从技术向市场的转化，那么我的之后的工作也会比较顺利。

   如果打算纯技术发展，最好还是能考研，考博，做个学霸，然后进研究院。

   所以，你要先深刻认识自己的不足，就可以知道为什么会遇到升职困难之类的问题了。

6. 我也是程序员，今年26，从业4年，技术不上不下十分尴尬，自毕业就干这行，交际圈小的可怕，一个1年销售的人情世故都比我老练，虽说现在收入超越了绝大多数同龄，但不可避免跟同行一样开始迷茫起来，也看过很多《30后程序员出路的文章》，无非就是：

   1.专研技术，成为技术大拿，朝CTO发展。个人觉得成为CTO不关要技术，还要地利人和被伯乐相中才行，而且成为技术拔尖难度委实不小，靠谱分60，难度分90。

   2.朝管理岗发展。程序员大多都是不善言辞，管理能力先天不足，但成为一个技术主管难度应该太大，靠谱分70，难度分80。

   3.转互联网销售。不说了，靠谱分60，难度分90，跟成为CTO半斤八两(至少我这么觉得)。

   4.找个靠谱公司，安安担担度过余生……不亏是一个好出路，但是公司要靠谱才行，有点赌博性质，靠谱分80，难度分50。

   5.工作室+兼职，创业太累，就找几个小伙伴成立工作室接接外包，不失为一条自由惬意的出路，但是有个交际广的小伙伴很重要，靠谱分70，难度分60。

   6.创业……拼搏吧，程序猿，搏对了，你就万人之上了，没搏成，擦干眼泪，继续找出路，不过一旦创业过，不管结局如何，管理能力肯定直线上升，也方便选择前面的路线，靠谱分100，难度分100。

7. 





来源：

1. https://www.guokr.com/question/178183/
2. https://news.ycombinator.com/item?id=7372997
3. http://ask.hwsem.com/question/176